---
category: work
published: false
layout: post
title: 关于量化投资，你想知道的都在这里了
description: 晃眼居然都工作三年了啊，我天～～～
---


## 0. 内容预览

最近一年多来有幸拜访了国内不少私募，公募，券商资管和保险资管的客户，学到了很多投资市场上专业性，实战性东西。以前都是在后台安安静静的做产品，从一个小散的思维来研究开发投资策略；最近一年在拜访客户的同时，有幸参与了公司内部的一个大 boss 亲自带队的研究项目，开始从 0 到 1 学习到专业的量化投资研究流程。

最近开始梳理自己在这一年中，在量化投资方面的一些感悟和总结，整理了一份自认为还够用的量化投资研究流程。下面是文档的预览，然后后续再按照每一个部分分开来讲。基本都是自己最近一年多来的领悟，有不到位的地方还得请大家多多指教。

<embed src="http://litaotao.github.io/files/量化投资研究流程.pdf" width="100%" height="1000px">


## 1. 数据

谈到投资，基本上最专业的人首先想到的都是数据了。如果说水是万物之源的话，那可以毫不客气的说数据是投资之本吧。而且投资是一个千人千面的东西，自然而然也需要各种各样的数据了。比如说最常见的就是金融工具的行情数据了【为了方便理解，我们后面都统一用 `股票` 来代替 `金融工具` 】，比如说股票的日线数据，周线数据，财务数据；专业一点的还会用到频率比较高的行情数据，比如说分钟线，tick 数据，甚至最为高频的 level2 数据，目前来说包括市场快照，逐笔成交，委托队列，逐笔委托这四种；还有一些人会用一些非常有特色的数据，比如说股票的新闻数据，公告数据，以及基于这些复杂的非结构化的数据衍生出来的其他特色数据。

上面我们简单列举了一些做投资所需要的基础但却无比重要的数据。之所以说基础，其一是因为市场上能直接获取到的，基本上也就是这些数据了；其二是因为很多投资策略所用到的数据，都是基于这些数据衍生和计算出来的更加富有金融理论的数据。之所以说无比重要，是因为数据质量在很大程度上决定了一个投资策略的好坏，一份高质量的数据，完全可以证明一个 stupid 的策略，而一份低质量的数据，也许会造成一个 stupid 的策略可以赚大钱的假象。这方面我们有很多感触，以前刚开始做研究的时候，一旦看到一个策略的回测表现很好的时候，都会有一种守得云开见月明的欣喜；而现在当发现一个看起来非常理想的策略的时候，我们第一反应都不是开心，而是努力挖掘是不是在数据层面有一些尚未发现的问题。

如果要给数据赋予几个特性，我想我会说下面几个：

- 多样性：数据是多种多样的，一般来说，研究得越少的数据，里面越有可能隐藏着 alpha 信号，比如说最近两年国内已经开始有投资团队在股票高频数据中寻找一些中低频的交易信号了；
- 准确性：数据的准确性是最难以确保的，在行情数据方面，会涉及到很多数据清洗，整理，校验甚至是后期补齐的工作，比如说某天链接行情提供商的线路突然断掉了，后期得想办法把数据补齐，还得验证数据是否完善和准确；在财务数据方面，最常见的问题就是所谓的 Point In Time 数据，所谓 PIT 是指，在历史上某一时点，你只能看到那一时点之前的数据。举个栗子，某上市公司 A 在 20170415 公布了 2016 年年报，接着又在 20170420 发表了一份补充报，对 0415 那天发布的年报中的一个指标【比如说营业总收入】有所调整；那么在未来的某一天，譬如说 20170825 这天，我去调取上市公司 A 在 20170417 这天的 营业总收入 这个指标，那么我获取到的数据是根据 20170415 公布的年报中的数据，而非 20170420 的补充报中的数据。


所以说，我觉得数据是投资这个行业里最底层但却是最重要的一个基础，没有一个高质量的数据基础，再厉害的基金经理，也很难做出好的业绩来。也是我们常说的唱妇难为无米之炊吧。


## 2. 因子

有了数据之后，下一步一般都是构建因子，所谓的因子，可以简单的理解为从基础数据里计算得到的更富有解释性和投资逻辑的数据。比如说常见的技术指标，财务指标。大多数因子基本上都有现成的公式，比如说在每个行情软件上都有的 macd，boll，bias，momentum 等等，或者基本面方面的 roe，roa，growth rate，value 等等。我们可以从技术指标上来看股价目前相对于过去中短期的一个相对位置，可以从基本面上通过观察上市公司在运营能力，盈利能力，管理能力，偿债能力，成长能力等各个维度来预估未来发展情况等。

现在市场上一些产品也有提供数量丰富的因子库，比如说 [通联数据](www.datayes.com) 提供了 400 多个因子，按照 value, quanlity, momentum, growth, sentiment 和 analyst 来分类，算是同类产品中比较丰富，质量较高的因子库了。 


## 3. 信号

上面我们说的 数据+因子，其实都可以总结为投资基础，或者说基础数据类。从这节开始，我们开始慢慢逐步深入到投资研究的核心了。这一节，我们从两个问题开始，也从两个问题结束：

- 第一个问题，也就是很多人都会问的：因子不就是信号吗？
- 第二个问题，是我在回答上个问题之前先抛给大家的：我们可以直接按照一个因子原始值来就行投资组合构建吗？

回答这个问题，我们直接用一个实际案例来看就行了，下面我们通过 PE 这个因子，在 HS300 股票池中构建一个投资组合，看看会有什么问题：







信号提纯，purified alpha；风险暴露；风格投资；  

## 7. 爱你所做，做你所爱

## 7. 爱你所做，做你所爱


## 参考资源


